[música]
Congresistas, ¿cómo ve dictador Pedro
Castillo lanzándose de diputado por una
bancada de la izquierda radical?
No es diputado, es senador.
Senador. Bueno,
a nivel nacional es su derecho, ahí
están las leyes, no hay una sentencia
firme y en todo caso creo que es lo que
la población demanda. Si usted viaja a
los pueblos, a las comunidades
campesinas como u otros, ahí hay un gran
aceptación del presidente Pedro Castillo
y van a respaldar en este caso su
candidatura. Eh, lo que usted señala no
es dictador. Lo que usted han visto en
todo las sesiones, el propio poder
judicial no ha demostrado, corroborado
con pruebas que se haya dado un golpe de
estado. No hubo tanques, no hubo
persecución, no estaban los militares,
no asesinaron a nadie, no encarcelaron a
nadie.
[música]
Muchísimas gracias por volver. No, no
pasó nada. Lo que usted miró ese día,
los que escuchamos, fue una imaginación,
no es más, fue la inteligencia
artificial. Y si no encarcelaron a nadie
fue porque no se ejecutó las acciones,
porque no le hicieron caso, porque de lo
contrario ni siquiera usted estuviese
donde está ni yo tampoco y mucho menos
nuestra invitada estuviese sentada eh
frente a a mí. Y me refiero a la abogada
y candidata,
precandidata presidencial, la señora
Liliana Humala. ¿Cómo estás, mi Liliana?
Muy buenos días. Gracias por aceptar
esta llamada de entre nos
No, gracias a ti, gracias a todos los
que a través de tu línea de tu línea
este medio de comunicación se conecta,
¿no?
Ajá. Y bueno, también telefónicas. Esas
son las bondades de los medios, ¿no?
[risas] Ahora digital y hablábamos
precisamente porque ya tú sabes que
estamos a puertas de de escuchar eh el
veredicto final con respecto al golpe de
estado de Pedro Castillo y varios, ¿no?
Antes de entrar de lleno a lo que nos ha
combinado este diálogo y invitarte esta
mañanita, eh, ¿tú qué crees cómo va a
ser esa sentencia?
Ah, no lo van a conar.
Es obvio. Este Pedro Castillo sabe que
lo iban a condenar, ¿no? De ahora, hace
bastante tiempo, ¿no?
Bueno,
sí lo van a condenar. Está visto.
Sí, lo van a condenar. Para ti sí hubo
un golpe de estado de parte de él.
Bueno, es eh si te quieres que yo te
diga, yo un 7 de diciembre vi eh
una, discúlpame el término, una
estupidez, ¿no? Porque tú sabes que lo
que significa, al menos estás hablando
con un abogada penalista, ¿no?
Claro,
un golpe estado no es lo que él estaba
haciendo, ¿no? Este, te doy mi punto de
vista, además la forma como fue detenido
también dice mucho de la doctora
Patricia Benavidas, que era la fiscal de
la nación, que debió ser de inmediato
debió dar un debió este hacer su pedido
de detención preliminar y mandarlo de
inmediato a la doctora Elvia Barrio para
que la doctora Elvia Barrio dijera quién
era el vocal supremo que estaba de turno
para que también a su vez diera la orden
de detención preliminar. Eh, nunca hubo
eso, Patricia.
Eh, se dio, pero después de dos días.
Entonces, por ahí empiezan las cosas.
Cuando las cosas, mira, podían
habernoslo detenido con el documento en
la mano y no tendríamos toda esta
situación ahora, ¿te das cuenta? Pero
cuando las cosas se hacen por hacer
rápido, como lo que está pasando ahorita
con la Fiscalía de la Nación, entonces
tenemos toda esta situación. H para mí
Pedro Castillo eh tuvo una intentona de
golpe de estado y si hubiese ocurrido
pues no no tuviésemos ni ni siquiera
medianamente el país que hoy aún nos
duele, ¿no? Simplemente ya no tuviésemos
país.
Por eso que lo van a sentenciar por
conspiración. Por eso que lo van a
sentenciar por conspiración. No lo van a
sentenciar por rebelión, sino por
conspiración.
Ajá. ¿Y se puede leer esa sentencia esta
vez?
Claro, ya
la va a leer el el los magistrados van a
leer la sentencia, pueden incluso leer
solamente el fallo,
puede leer la sentencia completa,
¿ya? Y ahora una persona sentenciada por
conspiración, como nos adelanta eh tú eh
hoy, eh puede ejercer como senador de la
República, como está tratando él de
pretender el próximo año.
Es que lamentablemente, Patricia, y en
eso yo no coincido, esta ley de partidos
políticos no señala claramente de que
pueden postular aquellas personas que no
sean sentenciadas, o sea, que no sean
sentenciadas
ni eh que tengan sentencia firme, ¿me
entiendes? Y la sentencia firme se tiene
que dar cuando ya la sala confirme una
sentencia de primera instancia.
El señor va a estar sentenciado, pero su
sentencia no va a estar firme porque va
a pelar. Si lo absuelve va a pelar el
fiscal y si lo condena va va este a
pelar su su abogado,
¿ya?
No. Y como es un proceso complejo, ahí
hay varios procesados, varios que van a
salir absueltos. O sea, claramente se
nota en el juicio se ha demostrado que,
por ejemplo, el señor Huerta no creo que
lo terminen sentenciando, a él lo tienen
que absorber.
El señor de la próstata, ¿no? Qué fácil
se la ha llevado.
Ah, no, eh, Aníbal,
sí,
no, Aníbal tiene que estar sentenciado,
pues no sería.
Yo creo de que él calladito no se sabe
de él y a lo mejor él ya está caminando
rumbo a a a una de las embajadas,
seguramente
no. Aní, a nivel lo tienen que
sentenciar,
aunque por la edad, ¿dónde va a hacerlo?
En su casa, en su baño, haciéndose
manicure o pedicure.
Ah,
creo él no de todas maneras le van a
poner No, no, no es que conspiración,
¿qué le van a poner condicional? Bien,
bien.
Pero la edad que tiene, te digo, ¿qué
edad qué edad tiene él?
Pero Patricia, hay procesados que tienen
80 años que están en la cárcel. Sí,
pues, pero esos son esos son los que no
son amigos de Gorriti.
¿De qué estamos hablando?
O los que no tienen padrino.
O los que no tienen padrino. Este señor
es ha sido hasta el maestro de muchos de
los que están ahí ahora.
Pero pero nos hemos dado cuenta,
Patricia, desde el momento que a él le
dan comparecencia.
Ah,
no,
ahí te das cuenta. Oye, hablando de como
los cos y hasta ahorita no hablamos de
tu caso, este, ha sido tu maestro Aníbal
Torres o no?
Ay, Dios me libre.
Yo le he conocido le he conocido el
colegio de abogados. Ah, y no hizo
absolutamente nada.
Yo ya ahí le veía, ya le veía el rabito.
Oye, vayamos a ver, Liliana, vayamos a
ver porque eso va a pasar la próxima
semana, pero es increíble las cosas que
ocurren. No nos quieren hacer ver de que
no es lo que hemos visto todos, pero
etcétera. Pero adiós gracias en aras de
la justicia. Pero como tú bien dices, va
a apelar y mientras el interinde que
apela, el señor se va a lanzar pues en
una especie
de de burla a nuestro sistema y de
irrespeto total a las instituciones. Se
va a lanzar como eh candidato a Senado.
Y bueno, yo no sé qué porcentaje de
Perú. Muchos muchos procesados. ¿Verdad?
Y como él, hay muchos procesados que van
a postular a ser candidatos al Congreso,
al Senado, diputados y tienen procesos
hasta en fila.
O sea, hay personas que están que tienen
seis, siete procesos
y y porque no están deseos van a tener
que participar en estas elecciones, lo
cual se supone que el peruano no quiere
ver
y de quién depende eso de una ley que
haya tenido que sacarle el Congreso. ¿De
quién depende?
Pero de estos 130 satrapas que están
ahí.
Bueno, no son los 130 los atrapas, no
seas mala. Hay algunos que valen la
pena. No pues, Liliana, tampoco
exageres, pues, Liliana,
dime, ¿quién se salva? ¿Quién se salva?
Hay algunos. Oye, a ver, a ver, Liliana,
escúchame. No te voy a mencionar por
alguno en específico, pero
definitivamente por los que son de
extrema izquierda, evidentemente esos no
se salvan, ¿no? Porque el resto llega un
momento en que tiene que negociar. Oye,
una cuestión, Liliana, aquí hablando las
cosas tal cual.
¿Tú te imaginas haber luchado contra el
terrorismo y tener de colega de carpeta,
ah, en el hemiciclo a un terrorista?
Yo conociéndote,
tú
pero
te revientas
desde el inicio. Pero desde el inicio se
dicen las cosas.
Bueno, pero ahí estado pues con esas
cosas de pelotudeces democráticas.
Perfecto. Pero tú marcas tú marcas tu
línea desde el inicio. Entonces ya saben
perfectamente que tú eres clara, tienes
coherencia, que siempre estás en lo
mismo. Pero si hoy día me ves tú un
discurso diferente y es cómo está
cambiando, o sea, primero es un color
marcarse. A ver, una cuestión porque nos
está escuchando el público, Liliana,
para que tú puedas en un en un
legislativo, vamos a suponer, tú te
estás yendo para candidata a la
presidencia, no estás de precandidata,
pero si fueses
y no estoy postulando, ojo, y no estoy
postulando al Congreso como otros están
postulando a la
O sea, que tú estás yéndote a la fija,
una mujer de fe. Bueno, por ti. Ahora
bien, escúchame. Pero si fueses una eh
senador, una eh dentro de del
legislativo, te toca eh caramba,
negociar tus leyes con las otras, si no
no avanza. Porque si tú fueses una
congresista, un senador
que a todos le dices no, no avanzas.
Pues lamentablemente ese es el arte de
la alta política, ¿ya? Entonces, no nos
vamos a poner tampoco a nosotras de que
no no porque Marco y no tampoco,
pero Pati, yo no te estoy diciendo que
tenga un ariol en la cabeza. Yo lo que
te estoy diciendo tú mismo lo has dicho.
Por supuesto, si estoy dentro del
Congreso, tengo que tener una buena
comunicación con mis otros colegas, pero
leyes que no perjudique a un gran grupo
para preferir a un pequeño grupo.
Pero eso eso ya es subjetivo, pues
porque han han llegado muchos muchos que
llegaron de un partido y luego hicieron
simbiosis en otros partidos. No me digas
de que no sabes de cuál es. Estoy
hablando de leyes especiales. O sea, yo
estoy hablando, por ejemplo, dime
la ley es agroexportadora solamente
beneficia 20 y las leyes no se hacen con
nombre propio, Pati. No se hacen con
Claro. Estamos completamente de acuerdo.
Pero ese es un grupo de, por eso te
digo, son unos un grupo de de algunos de
estos personajes, pero no son los 130. A
mí me parece una exageración que digas
los 130, porque no es así, pues. Si
sales tú de de de presidenta, te va a
tocar lidiar con ese grupo. ¿Qué le
dijiste? Sátrapas. Con ese grupo de
sátrapas. Pues
ya no van a estar ellos, pues. Ya no van
a estar ellos.
Ah, pero va a estar un noblecilla. ¿Qué
te parece? ¿Vas a poder con un colega de
ellos?
¿Tú crees? ¿Tú crees que va a salir
elegido noblecía?
Bueno, imagínate el show que acaba de
hacer en el Congreso. ¿A ti qué te
parece eso? Entonces, significa que tú
consideras que nocía va a ser electo.
Yo creo que las personas si esta vez no
toman un buen caldo caldo de sopa de
cabeza de pescado, van a volver a votar
por personajes como Noblecilla y Pedro.
Pati, yo te yo te digo que si la OMPE
realmente se pone en orden, me vas a ver
a mí en las ligas mayores, que es la la
candidata a la presidencia de la
República. Y conmigo voy a el día que tú
me veas que le ponga la mano en el
hombro a esa persona es porque considero
que esa persona sí merece estar en el
poder. A pesar que no estamos de acuerdo
todavía con este tema, pero va a estar
ahí sea senador o diputado.
Pero para mí la traición es una
sentencia de muerte.
O sea, el que traiciona, yo no voy a
estar esperando. Puedes hablar, ya
procederé.
Ya sabes cómo procederé con esa persona.
Porque traiciones,
pero has visto traiciones, ¿no? ¿A qué
te estás refiriendo tú?
¿A qué te estás refiriendo?
Una una traición clara. Eso en estos
momentos en el partido PRIM, ¿no? Walder
Chirinos Purizagra, o sea, se está
victimizando
cuando él es el primer traidor, ¿no? No
solamente a mí como candidata a la
presidencia de la República, sino a su a
toda la militancia que han creído en él,
los más de 30,000
militantes que en estos momentos están
afiliados.
¿Cómo llegas tú al partido? Porque estás
mencionando a quién es el dueño del
partido.
Así es. Ya
el dueño, ese dueño y señor del partido.
Oye, pero te estás peleando con el dueño
del partido. [risas]
No, no tengo, porque considero que un
partido no es no es una propiedad, Pati.
Sí, pero imagínate, ¿para qué te para
qué aceptas la invitación a ese lugar?
Pues hermosa,
¿no? Pero justamente justamente ahí está
la buena fe. Un 2 de julio, yo no he ido
solo, he ido acompañado con parte de los
que formaban partidos del Perú. Ahora
sí, un 2 de julio él me invita
ya
a su oficina de que antes fue año,
el año pasado. El año pasado.
El año pasado. Ya te invita ya.
Me voy a a Colón, donde era Fuerza
Popular,
me invita y me propone
eh ir en en su partido. Yo le digo,
"Mira, tú sabes que yo estoy formando un
partido. Si yo vengo a este partido es
para ser precandidata a la presidencia
de la República. ¿Estás de acuerdo?
Porque ya otros partidos me habían dicho
que no querían a mí este, o sea, no
tenerme eh como precandidata, o sea,
sabían claramente que cuál como cuál.
Cuéntame.
El Podemos. El el Podemos el partido del
señor Luna.
Oye, pero tú te ibas a ir a Podemos. ¿Es
en serio, Liliana?
No, pues te estoy diciendo que me me
vino a proponer.
Oye, déjame ver a ver para borrarte del
teléfono. [risas]
Escúchame un ratito. Pues Pati, una cosa
es que te propongas y otra cosa tú
aceptes. Sí.
es una cosa, han venido muchas
organizaciones por incluso te cuento,
los amigos me llamaron para hacer para
que para que yo me sienta a conversar
con Richard Acuña y yo dije, "No pasa
nada." O sea, hay cosas claras, o sea,
venían personas que creían que yo era
Jenny Vilcatoma y querían hacerme sentar
con con Kak.
Oye, pero déjala tranquila, Jenny
Vilcatoma. Pues Jenny Jenny es una mujer
también con coraje igual que tú. Pero
escúchame, pero yo estoy diciendo la
verdad.
Pero, ¿en qué se diferencia?
Una menos guapa que la otra. Las dos son
hermosas.
No, no, no. Es que Jenny hablaba de que
Keiko era una corrupta y terminó siendo
su congresista. Entonces, hay que decir
que es tu invitada. Mira, a ti quién te
ha invitado y te ha visto la cara. No,
un
Oye, un ratito, pero para que te inviten
tú también agarras al toque de dices,
"Aquí no voy ni me siento."
Una mujer de fe, pues como tú, tú
también le has tenido fe a este hombre.
Primir ahora te sale con que
no no yo no he tenido acá yo no he
tenido fe, he hablado las cosas claras
yo era le dije que iba a ser
precandidata y el señor me dijo que no
había ningún inconveniente que era
precandidata y que podían postular
mucho. Le dijos son los que quieren ser
presidente.
Y después cuando han pasado los dos
meses,
él no había dicho nada en la militancia.
Yo seguía viajando por todo el país,
haciendo mi precandidatura al PRI.
Ajá. hasta que la militancia toma
conocimiento de mi de mi de mi
postulación, porque primero sale la
lista, ¿no?, del PRIM, como soy
precandidata y luego lo ha oficializado
la ONPE. Pero lo más triste aquí es que
cuando yo asumo la la precandidatura,
comienzo a investigar todo lo de la
ONPE, todo el Jurado Nacional de
Elecciones, todos los papeles y tomo
conocimiento de que el Jurado Nacional
de Elecciones le declaró improcedente la
modificación de su estatuto y su
reglamento del PRI. Eso quiere decir que
solamente el PRIM va a llevar a cabo sus
elecciones primarias con el antiguo
estatuto y reglamento que es un
militante y un voto. Entonces me acerco
a la OMPE para verificar el tema. Quería
saber cómo ha inscritos la modalidad de
elección
y me doy con la sorpresa que la OMPE
dice, "No, ellos van a votar a
delegados." Y yo le digo a la OMPE,
"Perfecto, fundaméntame." ¿Por qué a
través de delegados? Me dice, "Porque me
han entregado documentos." Y yo le
pregunto a la ONPE, ¿has revisado tú?
Porque la ONPE tiene, así como el jurado
que lo va, el jurado electoral especial
va a revisar documentación, igual la
ONPE tenía que haber revisado esa
documentación, pero sin embargo acá hay
irresponsabilidad o responsabilidad de
la ONPE porque no revisó la
documentación y ahora le resultó una
piedra en el zapato a la ONPE. le manda
doentos a Piero Corbeto, que parece que
se hace sordo, sigo y mudo, no me
responde nada y todo se lo tira a la
gerencia y la gerencia me dice, "Bueno,
nosotros hemos recibido, no señor, no es
que usted reciba, usted es un alto
funcionario de la ONPE, un órgano, un
organismo electoral y usted tiene
[carraspeo] que haber revisado cómo
puede darme un papel y puedo creer. Para
eso, mira, la ONPE tiene comunicación
con el Jurado Nacional de Elecciones y
yo le he alcanzado a la ONPE, para que
lo resuelva rápido, le he alcanzado la
resolución del Jurado Nacional de
Elecciones que dice claramente que el
partido PRIM no se ha modificado su
reglamento y su estatuto como delegados
y que por lo tanto vota con un militante
un voto.
Sin embargo, la OMPE hasta hoy día,
hasta hoy día no quiere corregir esa
situación. Entonces, me hace pensar,
¿por qué la ONPE no quiere corregir esa
situación? No es que le esté
favoreciendo a otro candidato, porque
ahí dentro de PRIM no se ha hablado para
nada delegado. Ahora sí están diciendo
que el día 30 van a elegir delegados y
que el día 7 los delegados van a votar
por un candidato, ya sea por Walter
Chillenos o por la señora del vestido
rojo, porque ahora me dicen la rojita.
Entonces, este,
¿y por qué te dicen la señora del
vestido rojo? ¿Por qué? Eh, Adrede,
porque yo ando yo ando con el rojo, con
el vestido rojo y con porque tú sabes
que somos 39 candidatos de algo tenemos
que que alguien nos tiene que recoger de
una forma, ¿no?
Pero pero espérate, ¿cuántos candidatos
se van a la son precandidatos
presidenciales en el PRIM?
Dos. Dos. La que habla.
Ajá.
Y la que habla.
El dueño y la que habla. Ahora, y el
dueño te dice de que ellos no habían
hecho ningún cambio, pero tú te enteras
en la ONPE de que sí habían hecho
cambio.
No, el dueño del partido, Walter,
Chirinos, está escondido, no me da cara,
le mandó carta notarial, no dice nada.
Él se supone,
ya
se supone que él debería estar
apoyándome. Liliana, vamos a pelear. No
le conviene pues que a ver, a ver,
Liliana, Liliana, lo que está pasando
contigo deben de estar pasando en otros
partidos. Eh, tú te has ido a Defensoría
del Pueblo, has sido reclamado.
Por supuesto, escúchame. Este es le he
mandado un ojo, le he mandado no
solamente le he mandado una carta al
defensor del pueblo, sino ya hice el día
de hoy una columna en en expreso
diciendo el ofensor del pueblo, porque
él no es defensor, es ofensor del
pueblo, porque él no defiende
absolutamente nada. se ha olvidado lo
que señala claramente su rol
constitucional, Patricia, que es que
tiene que exigir a los órganos
electorales que actúen con estricto
respeto a la legalidad y transparencia.
Eso es lo que le vengo diciendo yo a la
ONPE. Oiga, usted
cuándo, ¿cuándo cuándo has presentado
esta queja al señor Piero Corbeto?
¿Cuánto tiempo llevas luchando en esto?
Llevo más de 15 días, como 18. Y ya casi
no tienes tiempo, ¿no?
Mir, lo que le he dicho es algo grave,
le he dicho yo, señor, es parte de un
intercriminis.
Se está dando inicio a actos
preparatorios para para qué, para
convalidar un delito.
Okay.
Yo no me voy a quedar callada. Voy a yo
voy a de aquí estoy mandando documentos
a los veedores internacionales, a todos
los que puedan ver llabidos y por haber.
No podemos quedarnos callados. Patricia,
no estoy completamente de acuerdo.
Ahora, Liliana, eh de no proceder esto y
de que se den unas elecciones con
delegados, como es lo que se está
pretendiendo, me parece
nada nada leal de parte del dueño de tu
partido realmente, si su intención era
eh si su intención era invitarte para
hacer verde que hay plularidad de otros
candidatos para que no se vea un
yoisísmo y etcétera, eh, y pero que no
te esté apoyando es claramente de que
pues simplemente te ha usado. De todas
maneras, tú eres una mujer de que eres
una abogada, eres una mujer de leyes y
me parece muy apropiado de que nos hayas
venido a exponer esto y sobre todo de
esperemos de que no esté ocurriendo en
otros partidos políticos de de en estos
momentos, porque el día 30 se supone que
son las elecciones y como me estás
diciendo, máximo el día 7 deben de hacer
entrega de resultados. No,
no, el día el día 30 se someten a
elecciones los partidos que votan un
militante un voto y el día 7, que es la
última fecha,
todos los partidos políticos que es la
mayoría de por delegados
que vendrías a hacer tú que esa no era
la idea. Y yo estoy convencida, estoy
convencida que a pesar que este señor
quiera torcer la situación, le va a
salir el tiro por la culata. Porque como
mujer de fe estoy convencida que existen
los milagros y que la situación se va a
dar, porque lo mismo militantes se van a
dar cuenta que el señor no está siendo
transparente, no está cumpliendo con la
legalidad. ¿Y quién quiere un candidato
a la presidencia con esa calaña? O sea,
¿quién quiere un un candidato a la
presidencia con ese comportamiento eh
falto de de transparencia, que quiere
hacer las cosas así amañadas con la
pillería? Yo considero que el peruano si
realmente quiere
limpiar no solamente de la casa del
partido, sino todo el país, no podemos
tener nosotros candidatos tramposos.
Tenemos que ser, tenemos que tener
candidatos, pues, que den la talla. El
peruano, Patricia, tú eres una peruana.
Queremos de una vez salir de toda esta
situación,
pero con todas y esas cosas tenemos que
también tener un poquito más, como le
llaman, puede ser ahí en la en el argur
de de popular de colmillo, ¿no? Eh,
lamentablemente esto que te está
ocurriendo es algo que que wow, es una
deslealtad y es una burla, ¿no?, al
mismo sistema y no solamente a tu
persona, a tu sistema. Eh, vamos a estar
en contacto ya para ver cómo prosigue
toda esta denuncia.
Pati, solamente decirle al señor
Chirinos que después que termine todo
estos procesos lo voy a demandar por
daños y perjuicios, porque como tú mismo
lo has señalado, te has dado cuenta
rápidamente, yo considero que él me ha
me ha bloqueado mi proyección política y
yo eso no se lo voy a permitir. Yo lo
voy a demandar y le voy a embargar hasta
el último zapato de su casa.
Nos vamos con esto hasta el último
zapato de su casa. Claro, se hizo la
ley, hizo la trampa y para los tramposos
que le caiga el peso de la ley.
Muchísimas gracias, mi querida Liliana
Humala. Esperemos mucha luz en todo esto
que te está ocurriendo. Mucha luz. Nos
vamos un corte comercial y cuando
regresemos mucho más solo aquí entrenos
pasar a voz. [música]